olá meu povo tudo bem Eu me chamo Denise
alv sou produtora de conteúdo no porqu
eu sou Mauro economista do porqu e eu
sou Rafael analista de conteúdo do
porquê e está começando mais um gonia
vamos
[Música]
lá hoje nós vamos falar de escolha sob
risco o que seria essa escolha sob risco
a gente falou muito escolha aqui né sim
muito né é muito a economia basicamente
escolha sim e tem uma um exemplo típico
é ten um a quantidade de dinheiro que eu
tenho e se eu decidir comprar uma
bolacha isso vai apertar meu orçamento e
eu vou ter que ter menos para gastar
outras coisas então essa escolha tem
custo tá a gente falou de escolha no
tempo também né que eh Se eu por exemplo
Tom um emprestado Hoje eu tô antecipando
o recurso que eu vou ter lá na frente
então vou ter que repagar lá com juro
então é uma escolha que eu tô tendo no
tempo e tem escolha um risco também tudo
que a gente faz tem risco n que que que
vocês fizeram quando saíram de casa hoje
eu atravessei a rua então você tomou
risco não tomou eu poderia ter sido
atropelada poderia Graças a Deus eu
atravessei na faixa mas ISO não é
garantia de nada pois é porque os
Motoqueiros não nos respeitam
motoqueiros respeitam motoristas também
exatamente então a escolha de eu de eu
atravessar essa essa rua já tem um risco
nisso tem um risco nisso a gente tolera
risco né Então imagina que se você não
tolera nenhum risco você não sai de casa
você não vive não vive basicamente isso
não
come não come com medo de ficar de
piriri é isso você não come tem o risco
de morrer de fome não a gente não
funciona a gente tem que tolerar um
pouco de risco na nossa vida para poder
funcionar né e como que a gente faz de
repente para para mediar e e correr
menos risco Então tá não depende tem
gente que não gosta de risco tem gente
que tem gente que gosta né de risco a
gente Tom uma decisões que T mais risco
associado e outras que tem menos risco
ah Total sim então um jeito de você
diminuir o teu risco individual é fazer
seguro tipo seguro do carro seguro do
carro é então o que que acontece se você
que você tem seu carro Se se seu carro é
roubado você vai ter uma perda muito
grande num período tá num de uma hora
para outra tem que arrumar um carro novo
é um gasto enorme tá então o que que o
seguro faz você paga um Pou
todo mês tá para prevenir essa perda
brusca gigante se acontecer então pode
não acontecer mas você tá pagando um
pouquinho por mês se acontecer eu não
vou ter uma perda tão grande então o
risco É menor né porque nessa
eventualidade eu não vou ter gastar sei
lá mais alguns r000 sim de uma vez só
para adquirir um carro novo e e qual que
é a vantagem de repente da seguradora
sendo que de repente o que eu pago para
ela por mês não é que equivale ao valor
do meu carro por exemplo Qual que é a
vantagem da seguradora de garantir PR
mim é é que a vantagem é que a
seguradora ela junta vários carros né
então se por exemplo Suponha que eu ten
numa cidade 5% dos carros são roubados
tá isso quer dizer mais ou menos que o
risco do seu carro ser roubado é 5% para
vocês é bastante né sim né mas pra
seguradora não é muito porque esse 5% é
mais ou menos certo para ela 5% dos
carros vão ser Roubados pode variar 5,1
4 vir mas não vai variar muito tá então
ela tem ela tem mais certeza por quê
Porque ela tá juntando várias pessoas
Então ela tá diminuindo o risco total
dela porque alguns carros vão ser
Roubados outros não então ela tem mais
ela diminui o risco juntando todo mundo
então todos os carros junt todas as
pessoas que contribuem né que paga pagam
o seguro elas acabam pagando pelo carro
do outro por exemplo isso acaba é isso
Exatamente mas você não tem essa esse
risco seu de perder tudo de uma vez
Então as pessoas fazem seguro em por
causa disso tem essa vantagem né sim e
elas estão dispostas a pagar um
pouquinho a Mais na verdade né sim para
para não ter essa esse risco de perder
tudo uma vez e a franquia do seguro é
uma forma do seguro se assegurar Ah sim
com certeza mundo reclama de franquia né
É uma coisa muito chata mesmo né Você
vai lá que às vezes nem compensa né o
valor que você vai pagar na franquia não
não paga o valor de repente do conserto
do é É acho que isso é isso é uma outra
coisa também tava falando de roubo de
carro assim mas mas de conserto é a
mesma coisa né Você pode bater seu carro
sim e aí é isso né bato vou lá bato o
meu carro aí vai lá uma conta lá r r
7.000 para para arrumar o carro é duro
né se você tem seguro você diminui esse
esse risco certo de de de você ter que
gastar muito só que você tem que gastar
também dependendo do carro tem franquias
bem altas né sim eh bom Por que que você
precisa de franquia porque senão não Tom
não Tom cuidado nenhum né Deixa o carro
aberto de carro aberto sai dirigindo que
nem um doido bate toda hora é então é
você precisa ter um pouco de perda
individual nesse nesse nessa situação
para é porque senão todo mundo bater um
risco muito grande de todo mundo bater
carro e aí você quebra a seguradora e nó
ninguém consegue fazer seguro então
franqu é um troço importante pro mercado
funcionar mesmo Sim e aí eu você falou
sobre de escolha sob risco né E você
disse que existem situações que as
pessoas gostam de correr risco pagam
para correr risco que sentido isso
acontece acho que as pessoas tmm
tolerâncias diferentes a risco tá tem
gente que não gosta de risco então a
gente pode ver esse tipo de decisão
quando as pessoas pegam o dinheiro delas
e investem tá então tem gente que tá
disposto a correr mais risco porque pode
ganhar mais dinheiro pode perder mais
mas pode ganhar mais dinheiro então tá
olhando para isso então por exemplo o
cara vai lá e coloca o dinheiro dele na
bolsa na Bolsa de Valores a bolsa de
valores para cpra para baixo né na média
ele vai ganhar mais dinheiro né sim mas
é é volátil é volátil tem esse negócio
né Você pode também perder eu por
exemplo gosto pouco de risco então eu tô
não gosto muito de colocar dinheiro
embolso de valores então coloco o
dinheiro é alguma coisa mais segura a
coisa mais segura ela a rentabilidade é
mais baixa na média só que ela é mais
estável então eu por exemplo tolero
menos risco nesse tipo de de situação
Então se se acontecer alguma coisa você
perde menos isso isso é claro que quem
quem é mais rico Eh pode se dar o luxo
de correr mais risco certo porque se ele
perder não é tanto dinheiro que ele vai
perder na na na proporção da da riqueza
dele mas quem é mais pobre é mais
complicado né e falando assim de pessoas
que gostam de correr risco pessoas que
querem sei lá pagam para pular de
paraquedas e sentir essa adrenalina e
então ela tá pagando pela emoção que vai
ser causado isso Exatamente exatamente o
que eu falei da Bolsa de Valores é o
dinheiro que tem envolvido é é emoção
também né Se tentão tô tomando risco lá
nem sei se tem tanto risco assim deve
ter né paraquedas ou não acho que pensa
por exemplo você tá dirigindo a noite na
estrada tá vazio deixa eu dar uma
esticada né dar uma esticadinha aqui aqu
ela não tem o radar não tem radar uma
esticadinha tá tomando risco não tá mas
tá e tem adrenalina também né tem o o
benefício disso né sim e e você falou
tipo que pessoas mais ricas tendem a a
não sofrer tanto de repente esse risco
Mas também você para para pensar Tem uma
galera no geral assim que corre um risco
principalmente numa específica época do
ano né que é a mega da da virada Mega
Cena isso também é correr risco de
repente pagar para correr o risco Ah com
certeza de ganhar ou de perder né É
porque tem o risco sei lá vai colocar R
5 na R 10 na mega cena né Por exemplo E
aí você tem um uma chance pequena de
ganhar uma bolada sim e uma chance
grande de perder aqueles dois aqueles R
5 que Você apostou Então você tá
correndo mais risco certo você poderia
ter segurado aqueles R 5 não jogado não
ia acontecer nada mas agora eu tô
correndo mais risco né não e e acho que
no caso da da de de loterias em geral
você perde dinheiro apostando tá porque
perde dinheiro na média então deixa eu
vou dar um exemplo para vocês de uma
aposta Suponha que e vou jogar uma moeda
para cima é cara coroa tá E aí
eh eu ponho r$ 1 e a Denise põe R 10 tá
então eu sou cara você é coroa se por
exemplo cair cara
eh eu sou mais coroa que você na
verdade se por exemplo cair cara eh eu
ganho Então eu fico com r$ 2 tá se por
exemplo cai coroa eu fico com zero você
tá ao contrário de mim tá então quanto
que eu ganho na média r$ 1 porque é 20
vezes 50% de chance de cair para mim a o
lado certo então eu apostei r$ 1 e na
média eu tô ganhando R 10 eu posso
ganhar 20 ou zero mas na média R 10
quando você faz isso na Mega Cena tem um
sócio aí que é o governo então ele morde
um pedaço do prêmio não é que você pega
o prêmio e divide junta todo mundo e vai
entregar pro vencedor por exemplo e é um
pedação né Ele morde mais de
30% nossa mais de 30% então na média
você tá perdendo porque não é que como
se aqueles R 20 que nós dois apostamos
vem um cara lá e pega cinco então no fim
só tem 15 então na média jogar na Mega
Cena é perder dinheiro então as pessoas
estão pagando para correr risco sim a
questão é por que fazem isso né e a acho
que a as mesmas pessoas que fazem seguro
de carro que não gostam de risco no caso
eu são as essas mesmas pessoas que jogam
na Mega Cena vai entender é bem isso
mesmo por que que eles fazem isso que
que vocês acham olha cara ser humano né
ser humano incompreensível aí nas suas
mas mas acho que é a mesma coisa da de p
de para-quedas né Eu acho que é é pelo
pelo a emoção de você pensar meu deus o
que que é fazero tem muito ISO 200
milhões deais que eu vou ganhar
apostando aqui R 10 em não tem emoção em
você pensar se seu carro vai ser roubado
ou não
né Exatamente mas você pensar nesse
nesse prêmio maravilhoso e pensa meu
Deus eu vou comprar uma casa um carro eu
vou viajar vou comprar um I as pessoas
fazem bolão né ficam olhando o resultado
torcendo então tem tem toda diversão em
cima disso e também a perda pequena né
tem isso também né às vezes paga a
diversão ou adrenalina né examente
e você gosta de correr risco ou não Fala
aí pra gente já se inscreve no canal
ativa o sininho que toda semana tem
conteúdo novo sendo lançado aqui até a
próxima tchau
abraço toda escolha envolve risco tem
quem quer se precaver PR evitar gastos
futuro se um problema aparecer se
dispondo um pouquinho todo mês PR
segurar que o seu bem Está protegido e
assim não se preocupar